https://www.youtube.com/watch?v=6LIuLAu-KNs The whole societal scenario, where the production possibilities curve (or production possibilities
Toàn bộ viễn cảnh xã hội mà đường cong khả năng sản xuất (đường giới hạn
frontier) is fixed, and the choice will be some point on that fixed curve, stems from
khả năng sản xuất) không thay đổi, và lựa chọn sẽ là một điểm trên đường đó, xuất phát từ
the original assumption that the resources are fixed.
giả định ban đầu rẳng các tài nguyên là không dổi
Just as a quick recap, what are the categories of resources? Remember, land is any natural
Tôi muốn nhắc lại bài cũ, tài nguyên có bao nhiêu loại? Hãy nhớ rằng, đất đai là các tài nguyên thiên nhiên,
resource, labor is any human service, capital (which is NOT money) is machinery and equipment,
lao động là công sức con người, vốn (không phải tiền) là máy móc và thiết bị,
and the last category is entrepreneurial ability, where the entrepreneur is someone who 1) recognizes
và cuối cùng là khả năng kinh doanh, mà doanh nhân là người 1) nhận biết được cơ hội kiếm lời,
a profit opportunity, 2) is willing to accept risk, and 3) is able to organize the other
2) sẵn sàng chấp nhận rủi ro, 3) có khả năng tổ chức sắp xếp
resources.
các tài nguyên khác.
But -- what if the resources aren’t fixed? If resources change, what happens to production
Nhưng nếu tài nguyên không cố định thì sao? Nếu như vậy khả năng sản xuất
possibilities? The answer, of course, is “it depends.” If there are suddenly more resources,
sẽ thay đổi ra sao? Dĩ nhiên câu trả lời là "còn tùy". Nếu đột nhiên có thêm nhiều tài nguyên
then there is a greater capability to produce, and the PPC moves outward, or shifts to the
thì khả năng sản xuất sẽ cao hơn và đường PPC sẽ tiến ra phía ngoài, hay
right. Now, just to illustrate side point, let me call the two broad categories of output
dịch sang phải. Bây giờ, để minh họa một ý phụ, tôi lấy hai loại sản phẩm là sản phẩm nông nghiệp
agriculture, like wheat, and manufacturing, like computers. These categories are often
như lúa mì, và công nghiệp, như máy tính. Hai loại này thường
used in production possibilities models because they use resources differently; agriculture
được dùng trong các mô hình khả năng sản xuất vì cách sử dụng tài nguyên khác nhau; nông nghiệp
tends to be more labor-intensive, whereas manufacturing tends to be more capital (or
thường sử dụng nhiều lao động, trong khi sản xuất lại sử dụng nhiều tư bản (máy móc) hơn.
machinery) - intensive. Why does this matter? Well, I just wanted to point out that underlying
Sao điều này lại quan trọng ư? Đơn giản là tôi muốn chỉ ra rằng
resources changes won't necessarily result in a nice, even, parallel shift of the production
thay đổi tài nguyên không nhất thiết sẽ dẫn đến thay đổi tương đương về
possibilities.
khả năng sản xuất
Consider this: suppose we’re producing efficiently, using all of our resources, operating on PPC1.
Nghĩ xem: Giả sử chúng ta đang sản xuất hiệu quả, sử dụng toàn bộ tài nguyên theo đường PPC1.
Then suddenly, someone discovers a fabulous new fertilizer that doubles crop yields. What
Bỗng nhiên, người ta tìm ra được loại phân bón vi diệu làm tăng gấp đôi sản lượng cây trồng.
happens to the possible agricultural output when you use all of the existing resources,
Chuyện gì sẽ xảy ra với sản lượng nông nghiệp có thể thu được nếu bạn sử dụng toàn bộ tài nguyên hiện có
plus you add this fabulous new fertilizer? You can now produce much more wheat than you
cộng thêm loại phân bón mới đó? Bây giờ bạn có thể sản xuất nhiều lúa mì
could before.
hơn trước đó.
But what happens to the manufacturing output will use all of the existing resources, and
Nhưng còn sản lượng công nghiệp thì sao nếu ta sử dụng toàn bộ tài nguyên có sẵn và
then add fertilizer? Probably nothing. So the new PPC (PPC2), does illustrate an expanded
thêm cả phân bón nữa? Có lẽ là không có gì. Đường PPC2 minh họa khả năng sản xuất lớn hơn
ability to produce but it's an uneven shift. For now though, just to keep things simpler,
nhưng lại là thay đổi không đều. Nhưng bây giờ, để cho đơn giản thì
I'm just going to show even, parallel shifts. So -- where were we? OK -- an increase in
tôi sẽ chỉ ra sự thay đổi đồng đều mà thôi. Ta vừa nói đến đâu nhỉ? Tài nguyên tăng
resources will result in an outward shift of PPC, demonstrating a greater ability to
sẽ dẫn đến PPC dịch chuyển ra ngoài, chứng tỏ khả năng
produce.
sản xuất cao hơn
OK, then what happens if resources decrease? Fewer resources mean less ability to produce
Thế thì nếu tài nguyên giảm đi sẽ thế nào nhỉ? Ít tài nguyên hơn đồng nghĩa với khả năng sản xuất thấp hơn
so the production possibilities will shrink, or shift inward. Now I want you to think about
nên khả năng sản xuất sẽ thu hẹp lại, hay dịch chuyển vào trong. Bây giờ, các bạn hãy suy nghĩ về
something. What does it actually mean to say that there is an increase or a decrease in
vấn đề sau. Khi nói tài nguyên tăng hay giảm, thì thực sự có nghĩa là gì?
resources? How does it happen, more specifically, how would a society see more land, more labor,
Nó diễn ra như thế nào, hay cụ thể hơn, xã hội làm sao để có thêm đất đai, lao động,
more capital, or more entrepreneurial ability? In this table, I've gotten you started; now
vốn hay khả năng kinh doanh? Tôi đã làm sẵn một cái bảng,
you complete the rest.
mời các bạn điền vào đó.
NEXT TIME: Markets TRANSCRIPT00EPISODE 10: PPC AND RESOURCE CHANGE
Tiếp theo: Thị trường